---
title: "Tag 10 - Linked Data"
date: 2020-12-18
---

In der letzten Unterrichtseinheit beschäftigten wir uns mit den aktuellen Datenmodelle (BIBFRAME und Records in Context) für Metadaten im Linked Data Bereich. Es folgte ein Input einer Kollegin zu Alma. Danach konnten wir aus einer interessanten Auswahl an Praxisberichten auswählen, von welchem wir gerne mehr gehört hätten.

Als erstes ging es aber noch einmal um die Discovery-Systeme. Dabei habe ich gelernt, dass eben nicht nur das Discovery System wie bspw. Primo oder VuFind gekauft werden muss, sondern auch ein Central Index. Primo hat z. B. einen [eigenen](https://exlibrisgroup.com/de/produkte/primo/inhalts-index/). Darin sind die Daten enthalten und er wird in den Katalog eingebunden. Die Daten besitzt man dabei nicht selbst. Ein Discovery System ohne Central Index nützt also nicht sehr viel. 

#### Aktuelle Datenmodelle für Metadaten
### BIBFRAME
MARC 21 ist ein Format, das darauf fokussiert ist, Datensätze zu erstellen, die ein einzelnes Objekt beschreiben. Es wird keine Kontextinformation benötigt: jedes Objekt steht für sich, es gibt keine Beziehungen zu andere Datensätzen. Für einen Katalog mag dies okay sein , aber für das Datenmanagement nicht. Eine bessere Lösung wäre BIBFRAME.
Dieses stellt Datensätze in Verbindung miteinander. Eine Reihe von Datensätzen die verschiedenen Entitäten beschrieben "Orte", "Autoren" etc. Die werden in Zusammenhang gebracht, um einzelne Objekte, die in einer Bibliothek stehen beschreiben. 

### Records in Context (RiC)
eigentlich dasselbe wie BIBFRAME einfach für Archive.
basiert auf Linked-Data-Prinzipien 
Soll neue und mehrfache Beziehungen zw. Entitäten ermöglichen
Projektgruppe ENSEMEN arbeitet an schweizerische Ausprägung des neuen Standards

RiC Ontologie: alle Entitäten und Vokabular sind verzeichnet, aber noch nicht ganz ausgereift. 

Gibt für Konvertierung eine OpenSource Software, die kostenlos und frei zugänglich ist  RiC-O Converter
In der Archivwelt werden wahrscheinlich alle irgendwann auf RiC umsteigen. Alle warten auf die "Next Generation" Archivsysteme. 
Arbeitsweise im Archiv wird sich ändern. 
