---
title: "Tag 7 - Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen 2"
date: 2020-11-20
---

Als Vorbereitung auf die heutige Sitzung sollten die Studierenden die [Lehrmaterialien von Library Carpentry zu OpenRefine](https://librarycarpentry.org/lc-open-refine/) durcharbeiten.  
Im Unterricht erhielten wir eine Einführung in OpenRefine, gefolgt von einer Übung. Danach wurden uns weitere Tools zur Metadatentransformation gezeigt und die Nutzung von JSON-APIs nähergebracht.  

*** Vorbereitungsauftrag OpenRefine
Als *"seperator Character"* eignet sich "|", da dieses Symbol in Datensätzen sehr selten verwendet wird. Komma, Semikolon, Doppelpunkte usw. werden dagegen in Datensätzen verwendet und eignen sich nicht.  
*Text Facet*: Gruppierung von Textwerten -> zählt wie oft ein Wert vorkommt, gruppiert sie zusammen und zeigt an, wie oft er vorkommt.  
*Numeric und Timline Facets*: zeigen Graphen anstatt einer Liste mit Werten  
*Filter*: Suche nach bestimmten Zeichen/Text  
*Clustering*: Gibt Daten aus, die dieselben sein könnten. Z.B. unterschiedliche Schreibweise von Autoren, kann man dann manuell zusammenfügen  
*Transformation*: Geht weiter als Facets, Filter und Clustering. Wenn man bspw. Adresse in unterschiedliche Teile aufsplitten möchte, ein Datenformat standardisieren möchte, ohne die Werte zu verändern od. einen bestimmten String aus einem längeren Datensatz extrahieren. Wird mit der Sprache "GREL" gemacht.  

Die Lehrmaterialien sind sehr gut aufbereitet, ich konnte (fast) alle Übungen schnell und ohne Probleme durcharbeiten. Einzig bei der "Introduction to Transformations" hat es bei mir keine zwei gleichen Facets bei den Publisher gegeben, weshalb ich diese Übung übersprungen habe.

*** OpenRefine
[OpenRefine](https://openrefine.org/) ist ein kostenloses, open-source Tool, um mit "messy data" zu arbeiten. Und weil sie unordentlich sind müssen sie natürlich gesäubert werden... :) Genau das kann mit OpenRefine gemacht werden: wenn bspw. bestimmte Begriffe unterschiedlich geschrieben werden, können diese ganz einfach vereinheitlicht werden. Aber auch die Transformation von einem Datenformat in ein anderes ist möglich oder die eigenen Daten mit anderen Daten aus dem Web anzureichern.
In der Praxis wird OpenRefine vor allem für die Bereinigung von Daten verwendet, oft auch für die Datentransformation oder für die Vorbereitung, um Daten in ein anderes System zu laden. 
Geeignet ist das Tool v.a. für tabellarische Daten (csv, tsv, xls, xlsx) und einfaches XML (z.B. MARCXML). Zudem ist es für den lokalen Einsatz angelegt. 

** Übung: CSV nach MARCXML 
Bei OpenRefine kann das Template für den Crosswalk selbst bearbeitet werden. Es wird verwendet, wenn das gewünschte Format nicht zum Export zur Verfügung steht.  Gearbeitet wird mit GREL-Befehlen.  
In dieser Übung soll der von den Dozierenden vorgegebene Code untersucht werden: Was passirt mit den Ausgangsdaten, wenn der 
